Domain-driven design (DDD) telah ada selama hampir dua dekade. Selama periode ini, minat terhadapnya telah meningkat secara signifikan karena panduan yang jelas dan strategi taktis serta pendekatan terhadap masalah masalah yang mungkin anda hadapi saat mengembangkan aplikasi dalam berbagai industri, terutama yang kompleks. DDD sangat praktis di dunia nyata dan telah memberikan solusi bagi apa yang dahulu merupakan kurangnya standar atau khusus domain bisnis yang mendasari. Jenis masalah yang tidak anda temui dalam pemrograman sehari hari dan bahkan mungkin tidak akan anda tulis jika bukan dalam konteks domain bisnis anda untuk mencapai tujuan(yang mungkin adalah untuk menghasilkan keuntungan, tetapi juga mungkin untuk melayani pelanggan, mendukung pengguna, dan memasarkan produk, melacak metrik dan sebagainya).
****
Ada banyak materi yang perlu dicakup saat mempelajari dua topik utama dalam buku ini. Laravel dan domain-driven design masing-masing memiliki antologi sendiri dari blog post, white paper, buku, tutorial, dan tentu saja, contoh praktis. Kami akan membahas beberapa dasar Laravel, tetapi saya sangat menyarankan Anda mencari tutorial pengantar di web sehingga Anda bisa merasakan bagaimana komponen-komponen framework tersebut saling terkait. Sumber yang bagus untuk ini adalah Laracasts.com. Saya sangat merekomendasikan untuk setidaknya melihat episode awal; atau, jika Anda lebih suka membaca daripada menonton/mendengarkan, Anda selalu dapat melakukan "glerch" (itu adalah "Google search") untuk Tutorial Pengantar Laravel.

Bagaimanapun juga Anda menjadi akrab dengan framework tersebut pada tingkat yang Anda butuhkan untuk menerapkan aplikasi Laravel yang berbasis domain-driven adalah hal yang dapat diterima. Dari informasi dasar ini, kita akan mengembangkan contoh dunia nyata yang praktis lebih lanjut di buku ini, yang akan diatur dalam lingkungan terkontrol menggunakan DDD sebagai landasan dasar pengambilan keputusan kami. Sepanjang jalan, saya akan memberikan saran praktis dan pola potensial yang perlu Anda perhatikan ketika mencoba mengimplementasikan aplikasi Laravel yang berbasis domain-driven. Harapan saya adalah Anda akan menemukan materi ini mudah dicerna dan bermanfaat dalam lingkungan dan tim nyata.

Apa yang tidak saya harapkan Anda sudah sepenuhnya tahu (atau bahkan pernah mendengar sebelumnya) adalah domain-driven design. Saya mengambil ruang halaman yang cukup dalam buku ini untuk menjelaskan dan mendefinisikan DDD serta merinci konsep-konsepnya dalam konteks pengembangan aplikasi web. Jika Anda sudah familiar dengan konsep DDD, itu bagus! Itu akan meratakan kurva pembelajaran sedikit, tetapi itu bukan persyaratan. Saya akan menjelaskan beberapa modifikasi yang harus dilakukan pada versi asli DDD agar dapat diterapkan sebagai pendekatan praktis untuk mengembangkan aplikasi web modern (menggunakan Laravel sebagai sarana implementasinya), dengan fokus inti pada merancang, memodelkan, dan menyempurnakan lapisan domain.

Saya akan menunjukkan berbagai praktik terbaik sepanjang buku ini, yang merupakan standar yang secara luas diterima dalam pengembangan perangkat lunak atau praktik dan jalan pintas pribadi saya yang telah menghabiskan waktu sekitar sepuluh tahun sebagai pengembang web profesional dan lebih dari dua kali lipat dari itu dalam riset topik yang muncul dari rasa ingin tahu saya (dengan bantuan sekitar 150 buku IT dan rekayasa perangkat lunak yang telah saya baca sejauh ini). Seringkali, saya akan menunjukkan konsep-konsep ini dalam kode agar Anda bisa mendapatkan pemahaman yang jelas tentang apa yang mereka maksud dan memberikan beberapa konteks yang diambil dari prinsip-prinsip SOLID. Saya akan memberikan contoh untuk apa yang seharusnya menjadi sekelompok saran acak yang mungkin tidak akan Anda ingat, dan hampir pasti tidak akan pernah Anda gunakan dalam proyek Anda sendiri.

Ada bagian dalam bab ini yang membahas semua alat dasar perdagangan dan beberapa konsep dasar serta definisi istilah penting yang relevan untuk demo dan contoh yang diberikan untuk mendukung semua teori yang saya sampaikan. Pada tingkat yang lebih tinggi, bagaimanapun, apa yang ingin saya Anda ambil dari bab ini adalah hasrat untuk konstruksi (kiasan dimaksudkan!). Selain memberi Anda beberapa dasar dasar pengembangan web untuk memberdayakan Anda mengikuti contoh-contoh teoritis yang akan kita bahas lebih lanjut dalam buku, saya juga bertujuan untuk menanamkan dalam Anda keinginan untuk mempelajari prinsip-prinsip desain berbasis domain dan idealnya membangkitkan minat untuk mempelajari penggunaan dan penyesuaian tingkat lanjut dari Laravel agar sesuai dengan kebutuhan aplikasi Anda.

Saya akan melompat-lompat sedikit dalam bab ini untuk memberi Anda gambaran yang baik tentang apa yang sedang kita coba pelajari di sini: apa itu DDD dan bagaimana itu berkaitan dengan kualitas perangkat lunak kita? Untuk menjawab pertanyaan ini, saya akan memperkenalkan Anda pada beberapa konsep, pola, dan praktik penting yang diperlukan untuk berhasil memodelkan domain dunia nyata dalam perangkat lunak.