Apa yang saya harapkan untuk dilakukan, kemudian, adalah memberikan Anda esensi utama, alat, dan taktik dari DDD sehingga Anda dapat mendapatkan nilai nyata dari mengimplementasikannya dalam proyek Anda sendiri. Ini memungkinkan karena kita awalnya melewatkan potongan informasi besar dan beban yang merupakan bagian dari DDD tradisional—memungkinkan kita fokus pada aspek inti dan taktik yang diperlukan untuk memulai dengan cepat—dan kembali ke topik-topik ini nanti dalam buku ini saat kita melakukan "deep dive" ke dalam kedua DDD dan Laravel.
Saya juga harus menyebutkan bahwa ini agak berisiko ketika Anda mencoba mengimplementasikan DDD setengah tahu. Jika Anda mulai menerapkan semua teknik dan pola teknis DDD sembarangan, Anda akan berakhir membangun hal-hal tanpa sepenuhnya tahu apa yang mereka lakukan atau, yang lebih buruk, akan menerapkan teknik atau pola tertentu dalam konteks yang salah, akhirnya memaksa refactor besar atau penulisan ulang lengkap. Alasannya adalah karena ukuran murni DDD; ada begitu banyak konsep dan ide dalam subjek itu sendiri sehingga bisa relatif mudah untuk menafsirkan sesuatu atau bingung dengan definisi. Namun, selama Anda melakukannya dengan cara berbasis domain, yaitu, dengan membiarkan kebutuhan bisnis dan bahasa umum memandu pengembangan, kemungkinan hal ini terjadi minimal.
### Menghindari Jebakan
Cara yang akan saya lakukan untuk menghindari bencana tersebut adalah dengan membahas dasar-dasar yang kuat yang akan Anda butuhkan untuk memahami mengapa hal-hal dilakukan dengan cara tertentu atau mengapa lebih baik mengimplementasikan suatu komponen arsitektural dalam konteks tertentu. Dengan menanamkan pentingnya bahasa umum yang terpelajari dengan baik dan terrefinasi, bersama dengan beberapa pendekatan tentang bagaimana membangunnya dengan benar dan bagaimana kemudian mulai menggunakannya sebagai dasar untuk membangun aplikasi sebenarnya, saya yakin sepenuhnya bahwa Anda akan memiliki pengetahuan yang lengkap tentang teknik berbasis domain dan tidak akan salah menggunakan atau menyalahgunakan mereka. Percayalah, implementasi DDD yang buruk terkadang sama dengan tidak memiliki aplikasi sama sekali karena Anda akhirnya harus menulis ulang seluruhnya karena satu atau lebih alasan berikut:
- Istilah bisnis direpresentasikan dan dicampur dalam aplikasi karena kurangnya "sumber kebenaran" terkait apa yang sebenarnya dimaksudkan dengan suatu istilah bisnis tertentu, atau konteks di mana hal itu diterapkan.
- Ahli domain tidak terlibat saat awal menciptakan sistem (atau prosesnya), sehingga konsep diterapkan dengan cara yang salah atau tidak sama sekali—seringkali menyebabkan efek domino desain yang merambat dalam lapisan domain (dan hal-hal yang bersentuhan dengannya) ketika menambahkan logika yang lebih kompleks ke dalam model bisnis yang salah.
- Juga karena kurangnya komunikasi dengan ahli domain, banyak asumsi dibuat tentang apa yang dilakukan beberapa proses bisnis tertentu dan diimplementasikan dengan cara yang salah sesuai dengan pemikiran pengembang.
- Pengembang memilih untuk tidak berinvestasi dalam penemuan pengetahuan atau fase penyempurnaan saat awal memetakan model domain dan, akibatnya, membangun komponen dan modul yang memecahkan masalah yang salah.

Saya bermaksud untuk membekali Anda dengan esensi DDD dalam hal aplikasinya secara praktis di dunia nyata. Saya akan memberikan saran yang telah saya kembangkan sendiri setelah 10 tahun berkecimpung di industri ini, dan mengajarkan kepada Anda apa itu "praktik terbaik" dan apa yang Anda dapatkan sebagai imbalan atas mengikuti mereka. Kita akan mempelajari dasar-dasar DDD dan bagaimana mengimplementasikan model berbasis domain dengan cara yang praktis dan dapat diwujudkan. Namun, ini bukanlah jalan yang mudah dilalui, dan tidak sulit untuk tersesat dalam jumlah informasi dan pengetahuan terkompresi yang dimuat dalam materi DDD.
### Tentang Domain-Driven Design
Kita akan membangun model domain kita dengan cara yang terorganisir dan terencana, memberikan struktur dan dasar yang dapat kita kembangkan dan sempurnakan seiring dengan pembelajaran lebih lanjut tentang operasi bisnis yang ingin kita modelkan. Selain itu, kita akan mengembangkan bahasa umum yang menjadi definisi inti untuk istilah bisnis yang disepakati oleh seluruh perusahaan. Namun, bahasa umum yang dibangun dengan baik tidak datang dengan mudah. Dibutuhkan banyak percakapan dengan berbagai kepala departemen, ahli domain, pengembang, dan pemangku kepentingan lainnya untuk menetapkan definisi yang jelas dan batasan yang mencakup berbagai komponen tingkat domain dan interaksinya yang bersama-sama membentuk inti dari sistem bisnis.

Tentu saja, ada sedikit biaya tambahan, seperti halnya dengan adopsi standar, praktik, dan paradigma apa pun yang belum ada sebelumnya. Setelah menyelami inti dari apa sebenarnya DDD dan bagaimana kita akan menggunakannya dalam skenario dunia nyata, kita akan mengimplementasikan apa yang telah kita asimilasi dari berbagai percakapan, pertemuan, dan penelitian eksploratif menggunakan Laravel. Kita akan mengolah semua pengetahuan yang telah kita peroleh di awal menjadi serangkaian komponen yang didokumentasikan dan pemetaan data (yaitu, menciptakan bahasa umum) dan kemudian merinci bagaimana kita sebenarnya akan menyusun komponen-komponen yang akan membentuk seluruh sistem terdistribusi yang berfungsi dengan desain berbasis model, kebijakan dan definisi yang terdokumentasi dengan baik, serta kode yang teruji dengan baik, dan akan dibangun menggunakan praktik terbaik yang telah diuji dan terbukti yang dapat Anda gunakan dalam proyek dunia nyata.

Biaya tambahan ini datang dalam bentuk pembelajaran dan pemahaman dasar-dasar alat pekerjaan. Saya akan sebentar menyebutkan setiap alat atau layanan yang saya gunakan setiap hari dan memberikan rekomendasi alternatif sehingga Anda mendapatkan gambaran baik tentang seperti apa membuat kode di dunia bisnis nyata. Selain itu, saya berharap dapat memberi Anda beberapa ide tentang cara meningkatkan produktivitas dan kualitas kerja Anda sendiri.
Kita juga akan membahas berbagai praktik terbaik yang dapat diimplementasikan dan apa yang terjadi pada basis kode dan proyek ketika Anda mengabaikannya. Beberapa bagian awal akan membantu Anda memahami beberapa elemen dasar yang akan kita butuhkan untuk benar-benar mengimplementasikan mesin ini (dalam skenario dunia nyata) dan mendapatkan aplikasi dengan model yang telah dikembangkan menggunakan prosedur dan teknik DDD serta berdasarkan strategi dan praktik terbaik inti yang telah dipikirkan dan diimplementasikan dengan baik yang akan memastikan dapat menangani perubahan atau pembaruan apa pun yang mungkin diperlukan bisnis nantinya.

Kita juga akan membahas berbagai praktik terbaik yang dapat diimplementasikan dan apa yang terjadi pada basis kode dan proyek ketika Anda mengabaikannya. Beberapa bagian awal akan membantu Anda memahami beberapa elemen dasar yang akan kita butuhkan untuk benar-benar mengimplementasikan mesin ini (dalam skenario dunia nyata) dan mendapatkan aplikasi dengan model yang telah dikembangkan menggunakan prosedur dan teknik DDD serta berdasarkan strategi dan praktik terbaik inti yang telah dipikirkan dan diimplementasikan dengan baik yang akan memastikan dapat menangani perubahan atau pembaruan apa pun yang mungkin diperlukan bisnis nantinya.
### Kombinasi yang Menarik
Kunci keberhasilan dalam mengadopsi pendekatan berbasis domain dalam aplikasi pengembangan web adalah untuk tidak menciptakan kembali roda. Kita akan memulai dengan fokus pada strategi dan taktik yang terlibat dalam membuat bahasa umum yang disesuaikan dengan model bisnis tertentu sehingga kita dapat menggunakannya untuk memandu pengembangan entitas, objek nilai, dan komponen tingkat domain, yang kemudian kita implementasikan di sekitar layanan dan infrastruktur sekitarnya—semua sambil menjaga pemisahan tanggung jawab yang jelas dan, yang terpenting, memungkinkan aturan bisnis dan proses inti kita tidak hanya membimbing upaya pengembangan kita tetapi juga membuat struktur dan memberikan substansi pada kode.

Jika Anda memikirkannya, framework web—atau framework pada umumnya—semuanya bertujuan untuk mengurangi waktu yang dibutuhkan untuk membangun aplikasi dengan menyediakan fasilitas untuk membantu mengelola alur aplikasi yang, dalam kasus kita, adalah siklus permintaan/respons. Ada juga sejumlah komponen yang membantu mengelola berbagai aspek yang khas dari proyek pengembangan web: validasi, otentikasi, model database, dll. Semua fungsionalitas ini ada agar kita tidak perlu menciptakan kembali roda. Hal ini memungkinkan kita fokus hampir sepenuhnya pada lapisan domain, yang sangat penting.