Domain-driven design (DDD) telah ada selama hampir dua dekade. Selama periode ini, minat terhadapnya telah meningkat secara signifikan karena panduan yang jelas dan strategi taktis serta pendekatan terhadap masalah masalah yang mungkin anda hadapi saat mengembangkan aplikasi dalam berbagai industri, terutama yang kompleks. DDD sangat praktis di dunia nyata dan telah memberikan solusi bagi apa yang dahulu merupakan kurangnya standar atau khusus domain bisnis yang mendasari. Jenis masalah yang tidak anda temui dalam pemrograman sehari hari dan bahkan mungkin tidak akan anda tulis jika bukan dalam konteks domain bisnis anda untuk mencapai tujuan(yang mungkin adalah untuk menghasilkan keuntungan, tetapi juga mungkin untuk melayani pelanggan, mendukung pengguna, dan memasarkan produk, melacak metrik dan sebagainya).
****
DDD sendiri dibangun menggunakan berbagai peraktik terbaik dan pola desain yang dapat diandalkan, dan memiliki akar yang berasal dari extreme programming (XP) dan pengembangan agile. Saya akan memperkenalkan kepada anda beberapa aspek fundamental yang lebih mendasar dari DDD, termasuk buruknya perangkat lunak dibuat tanpa best practicies dan pola SOLID karena ketidaktahuan pengembang atau upaya pengembang yang buruk.

Sederhananya DDD adalah serangkaian konsep, proses, dan teknik praktis dan berguna yang membantu dalam pemodelan sistem perangkat lunak kompleks secara sistematis dan terstruktur dengan fokus pada aspek inti dari aturan bisnis yang mendasarinya untuk menghasilkan model domain yang benar benar menjelaskan dan mewakili bisnis tersebut dalam hal perangkat lunak, dan kemudian membiarkan pengetahuan dan wawasan dari diskusi berulang dan pertemuan kelompok dengan para ahli domain yang bersangkutan memandu pengembangan dan pembangunan perangkat lunak yang pada akhirnya dibangun untuk melayani pelanggan atau pengguna depan bisnis tersebut. DDD pada dasarnya muncul dari kesenjangan industri perangkat lunak yang berkaitan dengan menjawab pertanyaan tentang bagaimana merancang dan mengembangkan perangkat lunak yang baik dan paling sesuai dengan bisnis tersebut. Tidak ada panduan ajaib yang memberikan standar atau pendekatan dasar apapun untuk membangun aplikasi yang berfokus pada domain aplikasi (domain centric), dan juga tidak ada pendekatan yang dipublikasikan untuk mempelajari seluk beluk dari proses inti bisnis yang cukup untuk membangun perangkat lunak yang mewakilinya.

Para progammer telah memiliki pola dalam kota alat kode kami selama bertahun tahun, meskipun mereka tidak pernah didokumentasikan seperti itu hingga tahun 1994 ketika gang of four menerbitkan buku desain pola yang sangat terkenal "Design Patterns: Element Of Reusable Object-Oriented Software". Design Patterns berfungsi sebagai seperangkat solusi praktis dan dapat diulang yang penting untuk masalah umum yang mungkin anda hadapi saat membangun program komputer. Mereka adalah cara yang terpikirkan dengan baik dan diuji dengan baik untuk mengatasi aspek aspek umum dari cakupan masalah yang mungkin anda temui dalam hampir semua program, dalam berbagai bahasa pemrorgamman. Salah satu pola tersebut, pola strategis terkenal, berguna ketika anda memberikan perilaku tambahan kepada objek pada saat runtime dengan mengemas perubahan ke dalam keluarga perilaku. Yang lain adalah pola adapter, yang digunakan untuk mengintegrasikan dua antarmuka yang berbeda (seperti yang berjalan pada sistem yang berbeda atau diprogram dalam bahasa pemrogramman yang benar benar berbeda). Jika anda memerlukan perilaku dinamis pada objek anda yang dapat ditambahkan atau dihapus saat runtime dan mengikuti suite yang mirip yang memungkinkan perhitungan agresi ditempatkan pada kelompok objek tersebut, anda bisa menggunakan decorator.
