Support Vector Machine (SVM) merupakan metode pembelajaran mesin (machine learning) yang termasuk ke dalam kategori algoritma supervised learning, yang digunakan untuk klasifikasi dan regresi. SVM dapat digunakan untuk mempelajari pola pada data input, kemudian membuat model untuk memprediksi label kelas atau nilai target untuk data yang belum dilihat sebelumnya.

Dalam SVM, model yang dihasilkan akan berupa hyperplane yang memisahkan antara dua kelas, dengan memaksimalkan margin atau jarak antara hyperplane dan titik-titik data terdekat dari masing-masing kelas. Oleh karena itu, SVM sering digunakan pada kasus-kasus klasifikasi biner, meskipun dapat juga digunakan pada kasus klasifikasi multikelas.

Jadi, SVM adalah metode pembelajaran mesin yang dapat digunakan untuk membangun model dalam proses klasifikasi atau regresi pada data input dengan tujuan untuk memprediksi nilai target dari data yang belum dilihat sebelumnya.


Jadi intinya pada abstrak ini dijelaskan tentang peningkatan berita hoax dan itu adalah ancaman terhadap masyarakat yang perlu ditindak secara serius. Sebagai manusia yang hidup di jaman teknologi, kita bisa memanfaatkan teknologi untuk masalah ini, dan kak rahmawati menggunakan artificial intelegence yang termasuk salah satu teknologi paling mutakhir di abad ke 21 ini. Untuk kerangka atau metode penerapan AI pada skripsi yang dibahas ini menggunakan Random Forest Classifier, lalu Regresi Logistik, dan Support Vector Machine, yang dimana itu menghasilkan result berupa Model terbaik dari ketiganya yaitu Support Vector Machine, dengan akurasi sebesar 83% dan recall pada kelas hoax sebesar 99%. Apa yang dimaksud dengan kelas di sini? kelas di sini sangat berhubungan erat dengan model Support Vector Machine yang di dalamnya terbagi menjadi kelas hoax dan kelas non hoax. saya akan sedikit menjelaskan mengenai Support Vector Machine yang disingkat SVM. SVM merupakan metode Machine Learning yang termasuk ke dalam kategori algoritma supervised learning, apa itu supervised learning?

Jadi gini, machine learning atau dalam bahasa Indonesianya mesin yang belajar, itu memiliki tiga jenis atau tiga type kecerdasan, yaitu Supervised Learning, Unsupervised Learning, dan Reinforcement Learning. Supervised learning adalah jenis machine learning di mana model belajar dari contoh yang telah dilabeli. Contohnya, kita memberi tahu model bahwa gambar yang diberikan merupakan gambar kucing atau anjing. Kemudian, model belajar untuk mengenali perbedaan antara kucing dan anjing dengan mempelajari fitur-fitur seperti bentuk telinga, bentuk kepala, warna, dan sebagainya. Tujuan dari supervised learning adalah untuk membuat model yang dapat memprediksi output yang tepat dari input yang diberikan. Lalu yang kedua Unsupervised Learning adalah jenis machine learning di mana model tidak memiliki label atau petunjuk tentang output yang diinginkan. Model belajar dari data tanpa diketahui apakah data tersebut termasuk dalam suatu kategori atau kelompok tertentu. Contoh penggunaan unsupervised learning adalah untuk melakukan pengelompokan data yang memiliki kesamaan berdasarkan karakteristik tertentu. Dan yang terakhir Reinforcement Learning adalah jenis machine learning yang meniru cara manusia belajar melalui interaksi dengan lingkungan. Dalam reinforcement learning, model mempelajari tindakan apa yang harus diambil dalam suatu situasi tertentu untuk mencapai tujuan yang diinginkan. Model akan mendapatkan hadiah atau hukuman berdasarkan tindakan yang diambilnya dan belajar untuk memaksimalkan hadiah dan meminimalkan hukuman. Jadi dia akan belajar, dia tidak diberi tau tentang apa yang harus dilakukan, tapi dia diberi tau pada posisi apa dia salah dan pada posisi apa dia benar, dari situ dia akan mengira ngira “ooohhhh begini salah toh, jadi seharusnya begini.” Dia belajar dari pengalaman.

Sekarang masuk ke bagian pendahuluan, untuk latar belakang kurang lebih sama, di sini dijelaskan tentang betapa pesatnya perkembangan internet dan pengaruhnya pada informasi dan hoax. untuk grafik ini sudah saya check keasliannya dan bisa kita telusuri seperti ini. Pertama copy linknya, lalu buka browser, kita paste, telusuri, dan coba search dengan nama yang sesuai dengan grafiknya.

Penelitian tentang berita hoax bukan kali pertama dilakukan, sebelumnya pernah diteliti oleh Muhammad Athaillah beserta kawan kawannya pada tahun 2020, lalu oleh Faizal Nur Rozi dan Dwi Harini pada tahun 2019. hmm masih fresh yah tahunya, mungkin memang karna penelitian tentang AI itu termasuk hal yang fresh juga, meskipun AI sudah ada sejak lama, tapi untuk AI dalam memfilter hoax itu masih banyak dikembangkan sampai sekarang. Lalu penelitian oleh Diki Arisandi beserta kawan kawannya pada tahun 2020. Ini semua sesuai dengan tujuan dan ketentuan pembuatan skripsi, yang pada dasarnya skripsi dibuat untuk mengembangkan teori yang sudah ada, baik mengembangkan teori dengan membuat teori baru yang lebih effesien maupun mengembangkan teori dengan menambah detail beserta
informasi terkait teori yang sudah ada.

Di sini ada rumusan masalah dan batasan masalah. Pada tujuan penelitian dan manfaat penelitian kalau kalian perhatikan, ini sesuai dengan yang saya sampaikan di awal, bahwa tujuan utama penelitian ini adalah menciptakan metode atau model yang nantinya dapat dijadikan referensi oleh yang seorang pengembang teknologi berminat dibidang tersebut.

Lalu di sini landasan teori, berisi penjelasan terkait model model yang digunakan, dan konsep konsep dari model tersebut, seperti penjelasan terkait Suport Vector Machine yang menjadi fokus utama.

Lalu selanjutnya metodologi penelitian, hasil dan pembahasan, penutup, dan yang terakhir daftar pustaka.
